- Agora nós vamos entrar na segunda parte aqui, no segundo módulo, digamos assim, do nosso curso de
- perícia tributária. Já entendemos conceitos contábeis, ritos processuais, o cronograma do trabalho,
- do planejamento pericial. Agora eu convido você a entrarmos, de fato, em tributário para que a gente
- possa ter uma atuação pericial
- dentro dessa área, de forma que você conduza as perícias de forma mais segura. Lembrando o quê?
- Lembre-se, cada perícia é uma perícia. Cada uma delas vai ter um vasto local de você procurar, de
- você investigar, de você entender, tá bom? Vamos estudar o ISMS. Por quê, pessoal? Nós vamos estudar
- cada um dos tributos, porque, lembra, a gente pode ser nomeado para diversos tributos.
- nós podemos ser nomeados por diversas obrigações, então aqui a gente vai entender um pouco de cada
- uma delas, que no momento que você for nomeado, que você fazer a leitura da inicial, opa, eu tenho
- conhecimento sobre esse tema aqui. ICMS, ele é um imposto que vai ocorrer em circulação de mercadorias
- e sobre prestação de serviços de transporte interestadual intermunicipal e também de comunicação.
- O ICMS, ele é regulamentado dentro do artigo 155 da nossa Constituição Federal e também através
- da Lei Complementar 87 de 96. Veja uma pessoa aqui, quero fazer um adendo aqui importante. Lembra do
- princípio que a gente tem no nosso ordenamento tributário, que é o princípio da legalidade? Só
- posso cobrar tributo se tiver uma lei que o institua? Aqui nós temos a Lei Complementar de 96,
- a Lei Candir, né, a Lei 87 de 96.
- Ela é uma lei nacional, ok? Os estados precisam internalizar essa legislação. Aqui o estado de São
- Paulo internalizou através do decreto 45490. Então, se você buscar outro estado, ele vai ter o seu
- regulamento do ICMS. Então, é sempre importante a gente pautar o aspecto nacional e descer para o
- aspecto da legislação internalizada.
- ou no município ou no estado. Isso é muito importante. O ICMS é um imposto não cumulativo, ou seja,
- ele compensa-se quando for devido em cada operação, em cada circulação de mercadoria ou de serviço.
- O montante que é cobrado nas operações anteriores, ou seja, aquela dinâmica de débito de crédito.
- O ICMS é obrigatório para as empresas comerciais, industriais, fruto rural, prestadores de serviços
- de transporte interestadual, intermunicipal,
- Sempre que houver circulação de mercadorias com cunho financeiro, com cunho de ganhar dinheiro de
- forma habitual, ele é um contribuinte do ICMS. Para que a gente possa ser registrado no Estado, para
- cobrar o ICMS, a gente vai fazer o quê? A inscrição estadual. Então, eu constituí uma empresa na
- Receita Federal. Ok, eu vou ter o meu CNPJ. O que a minha empresa vai fazer?
- ela vai vender mercadorias, vai ser uma comerciante, eu vou ter que ir no estado e solicitar
- minha inscrição estadual. A mesma coisa acontece com o ISS, a gente vai ver mais à frente. Qual é
- o fato gerador do ICMS? Em resumo, considera-se fato gerador do ICMS a saída de mercadoria
- do estabelecimento comercial ou industrial a qualquer título.
- no que tange o artigo segundo do RCMS, o fato girador do ICMS é. Lembra que nós falamos a importância
- de entendermos sobre o fato girador, as hipóteses que existem na lei e a gente vai descer observando
- os fatos giradores acontecendo aqui no mundo real. Então aqui eu coloquei algumas situações que estão
- elencadas pelo nosso regulamento do ICMS, mas a gente pode ter outras, uma vez que
- quem regula o ICMS é o Estado. Então aqui coloquei fornecimento de mercadorias, compensação de serviço,
- não compreendidos na competência do município, isso é super importante a gente verificar se é de
- 16, verificar se não está alincado como serviço, e compreendido também na competência tributária
- do município, mas que por indicação expressa da lei, de lei complementar, sujeita-se à incidência
- do ICMS. Então eu vou observar a saída de mercadoria,
- eu vou observar se não está condicionada na legislação que vai cobrar o ISS. A legislação será
- aplicada, agora falando da matriz de incidência, com relação à base de cálculo e alíquota. A base
- de cálculo é o valor atribuído pela legislação em que será aplicada a alíquota correspondente
- ao produto.
- E as alíquotas? As alíquotas, como é que funciona, pessoal? Aqui eu deixei o artigo 52 do Regulamento
- do ICMS de São Paulo. Quando a gente falar de ICMS, de aplicação de alíquota, eu vou verificar qual
- é a alíquota que o meu Estado determina para essa operação. Aqui no Estado de São Paulo eu vou
- verificar o artigo 52. Quando eu falar de operações interestaduais, eu vou verificar a tabela emitida
- pela CONFAS.
- A tabela medida pela CONFASA, ela vai trazer para nós a visualização da cobrança do ICMS em operações
- com estados distintos. Então, eu preciso consultar a tabela interestadual para aplicar ali, porque
- eu estou observando qual é o meu estado de origem, qual é o meu estado de destino. Código de situação
- tributária. Nós, para
- verificarmos a tributação daquela operação, além atualmente de analisar o CFOP, nós analisamos
- também o Código CST, que é o Código de Situação Tributária. E aí cada tributo vai ter o seu
- Código de Situação Tributária. Ele vai indicar para nós qual que é a tributação daquela operação.
- O primeiro dígito vai indicar a origem daquela mercadoria,
- se ela é nacional, se ela é importada, se ela é importada, qual o percentual que ela tem de importação,
- e os dois últimos dígitos vão indicar a tributação. Se ela é tributada, se ela é isenta, se ela
- é suspensa, se ela é não tributada, se ela tem diferimento, então eu vou ter o primeiro dígito
- que me demonstra a origem dela, e os dois últimos que vai demonstrar a situação daquela operação.
- Essa mesma condição, esse mesmo código, né,
- Essa mesma forma de codificação, na verdade, a gente vai ter no ICMS, vai ter no Psicofins,
- vai ter no IPI. Então, o CST vai demonstrar pra gente a situação tributária daquela operação.